# Markdown 语法学习

[TOC]

## 1、快捷键

| 功能 | 快捷键 |
| :--: | :----: |
| 加粗 | Ctrl+B |
| 斜体 | Ctrl+I |
| 引用 | Ctrl+Q |
| 插入链接 |    Ctrl+L    |
| 插入代码 |     Ctrl+K   |
| 插入图片 |    Ctrl+G    |
| 提升标题 |   Ctrl+H     |
| 有序列表 |    Ctrl+O    |
| 无序列表 |    Ctrl+U    |
|横线|Ctrl+R|
|撤销|Ctrl+Z|
|重做|Ctrl+Y|

## 2、基本语法

### 2.1 字体设置斜体粗体删除线

正常文字

*这里是文字*

_这里是文字_

**这里是文字**

***这里是文字***

~~这里是文字~~

![这里写图片描述](../assets/70-20200826194058694.png)

### 2.2 分级标题

#### 写法1: 

\# 一级标题## 二级标题### 三级标题#### 四级标题##### 五级标题###### 六级标题  这个写法和 **文字**效果是一样的

![这里写图片描述](../assets/70.png)

#### 写法2：

这是一个一级标题
============================

或者

二级标题
\- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

![这里写图片描述](../assets/70-20200826194141535.png)

### 2.3 链接

1. 插入本地图片链接
   语法规则，有两种写法：

   ![这里写图片描述](../assets/70-20200826194417766.png)

2. 插入互联网上图片
   语法规则：

   ![这里写图片描述](../assets/70-20200826194606129.png)

3. 自动连接
   Markdown 支持以比较简短的自动链接形式来处理网址和电子邮件信箱，只要是用<>包起来， Markdown 就会自动把它转成链接。也可以直接写，也是可以显示成链接形式的
   例如：<http://www.baidu.com>

   ![这里写图片描述](../assets/70-20200826194648520.png)

### 2.4 分割线

你可以在一行中用三个以上的星号(*)、减号(-)、底线(_)来建立一个分隔线，行内不能有其他东西。你也可以在星号或是减号中间插入空格。

![这里写图片描述](../assets/70-20200826194845321.png)

### 2.5 代码块

对于程序员来说这个功能是必不可少的，插入程序代码的方式有两种，一种是利用缩进(tab), 另一种是利用英文“`”符号（一般在ESC键下方，和~同一个键）包裹代码。

（1）代码块：缩进 4 个空格或是 1 个制表符。效果如下：

```javascript
function test() {

}
```

2）行内式：如果在一个行内需要引用代码，只要用反引号`引起来就好（一般在ESC键下方，和~同一个键）

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195357305.png)

（3）多行代码块与语法高亮：在需要高亮的代码块的前一行及后一行使用三个单反引号“`”包裹，就可以了。
示例如下

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195417934.png)

（4）代码块里面包含html代码
在代码区块里面， & 、 < 和 > 会自动转成 HTML 实体，这样的方式让你非常容易使用 Markdown 插入范例用的 HTML 原始码，只需要复制贴上，剩下的 Markdown 都会帮你处理。

**注意：简书代码块里不支持html。**

示例如下：

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195447610.png)

### 2.6 引用

在被引用的文本前加上>符号，以及一个空格就可以了，如果只输入了一个>符号会产生一个空白的引用。

（1）基本使用
使用如下图所示：

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195602032.png)

（2）引用的嵌套使用
使用如图所示：

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195629689.png)

（3）引用其它要素
引用的区块内也可以使用其他的 Markdown 语法，包括标题、列表、代码区块等。
使用如图所示：

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195703071.png)

### 2.7 列表

（1）无序列表
使用 *，+，- 表示无序列表。
注意：符号后面一定要有一个空格，起到缩进的作用。

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195742316.png)

（2）有序列表
使用数字和一个英文句点表示有序列表。
注意：英文句点后面一定要有一个空格，起到缩进的作用。

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195806976.png)

（3）无序列表和有序列表同时使用

![这里写图片描述](../assets/70-20200826195831379.png)

（4）列表和其它要素混合使用
列表不光可以单独使用，也可以使用其他的 Markdown 语法，包括标题、引用、代码区块等。

**注意事项：**

> （1）加粗效果不能直接用于列表标题里面，但是可以嵌套在列表里面混合使用。
> （2）列表中包含代码块（前面加2个tab或者8个空格，并且需要空一行，否则不显示）。
>
> 使用示例如下图：
>
> ![这里写图片描述](../assets/70-20200826195934272.png)

（5）注意事项
在使用列表时，只要是数字后面加上英文的点，就会无意间产生列表，比如2017.12.30 这时候想表达的是日期，有些软件把它被误认为是列表。解决方式：在每个点前面加上\就可以了。如下图所示：

![这里写图片描述](../assets/70-20200826200000860.png)

### 2.8 表格

表格的基本写法很简单，就跟表格的形状很相似：

![这里写图片描述](../assets/70-20200826200044991.png)

表格对齐方式：我们可以指定表格单元格的对齐方式，冒号在左边表示左对齐，右边表示有对齐，两边都有表示居中。

![这里写图片描述](../assets/70-20200826200051953.png)

## 3、常用技巧

### 3.1 换行

方法1: 连续两个以上空格+回车
方法2：使用html语言换行标签：

### 3.2 缩进字符

不断行的空白格  或  半角的空格   或  全角的空格   或 

![这里写图片描述](../assets/70-8514797.png)

### 3.3 特殊符号

（1）对于 Markdown 中的语法符号，前面加反斜线\即可显示符号本身。

示例如下：

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155423268.png)

（2）其他特殊字符，示例如下：

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155438929.png)

想知道字符对应的Unicode码，可以看这个网站：https://unicode-table.com/cn/

**附上几个工具对特殊字符的支持的对比图:**
![这里写图片描述](../assets/70-20200827155456831.png)

### 3.4 字体、字号与颜色

Markdown是一种可以使用普通文本编辑器编写的标记语言，通过类似HTML的标记语法，它可以使普通文本内容具有一定的格式。但是它本身是不支持修改字体、字号与颜色等功能的！

CSDN-markdown编辑器是其衍生版本，扩展了Markdown的功能（如表格、脚注、内嵌HTML等等）！对，就是内嵌HTML，接下来要讲的功能就需要使用内嵌HTML的方法来实现。

字体，字号和颜色编辑如下代码

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155703595.png)

具体颜色分类及标记请看下表：

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155717753.png)



### 3.5 链接的高级操作

链接的高级操作（这个需要掌握一下，很有用）

#### 1.行内式

这个在上文第二条基本语法的 链接这个小节已经过，这里就不继续讲解了。

#### 2.参考式链接

在文档要插入图片的地方写![图片或网址链接][标记]，在文档的最后写上[标记]:图片地址 “标题”。（最后这个”标题”可以不填写）

示例如下：
![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741540.png)

#### 3.内容目录

在段落中填写 [TOC] 以显示全文内容的目录结构。

#### 4.锚点

锚点其实就是页内超链接。比如我这里写下一个锚点，点击回到目录，就能跳转到目录。 在目录中点击这一节，就能跳过来。

**注意**：在简书中使用锚点时，点击会打开一个新的当前页面，虽然锚点用的不是很舒服，但是可以用注脚实现这个功能。

**语法说明：**
在你准备跳转到的指定标题后插入锚点{#标记}，然后在文档的其它地方写上连接到锚点的链接。

使用如下图所示：
![这里写图片描述](../assets/70-20200827155742003.png)

#### 5.注脚

**语法说明：**
在需要添加注脚的文字后加上脚注名字[^注脚名字],称为加注。 然后在文本的任意位置(一般在最后)添加脚注，脚注前必须有对应的脚注名字。

示例如下：
![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741539.png)
注：

> 1. 脚注自动被搬运到最后面，请到文章末尾查看，并且脚注后方的链接可以直接跳转回到加注的地方。
> 2. 由于简书不支持锚点，所以可以用注脚实现页面内部的跳转。

### 3.6 背景色

Markdown本身不支持背景色设置，需要采用内置html的方式实现：借助 table, tr, td 等表格标签的 bgcolor 属性来实现背景色的功能。举例如下：

<table><tr><td bgcolor=orange>背景色是：orange</td></tr></table>





![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741518.png)

### 3.7 emoji表情符号

emoji表情使用:EMOJICODE:的格式，详细列表可见
https://www.webpagefx.com/tools/emoji-cheat-sheet/

当然现在很多markdown工具或者网站都不支持。

下面列出几个平台的对比：

| 工具或网站  | 是否支持emoji表情符号      |
| ----------- | -------------------------- |
| 简书        | 否                         |
| MarkDownPad | 否（不知道付费版是否支持） |
| 有道云笔记  | 否                         |
| zybuluo.com | 否                         |
| github      | 是                         |

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741560.png)

## 4. 高端用法

### 4.1 Latex数学公式

**使用LaTex数学公式**

1.行内公式：使用两个”$”符号引用公式:

$公式$

2.行间公式：使用两对“$$”符号引用公式：

$$公式$$

输入$\sqrt{x^{2}}$
显示结果是x2‾‾√x2

具体可以参考 markdown编辑器使用LaTex数学公式（https://link.jianshu.com/?t=http%3A%2F%2Fblog.csdn.net%2Ftestcs_dn%2Farticle%2Fdetails%2F44229085）

latex数学符号详见：[常用数学符号的 LaTeX 表示方法](https://www.mohu.org/info/symbols/symbols.htm)

### 4.2 流程图

这里简单介绍一下流程图的语法，仅作为了解，如下图所示：
![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741643.png)

### 4.3 制作一份待办事宜—-Todo 列表

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741622.png)

### 4.4 绘制 序列图

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741573.png)

### 4.5 绘制 甘特图

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741622-8515061.png)

## 5. Markdown工具 

1.markdownpad软件，就是利用markdown语言写笔记的。官网下载地址：http://markdownpad.com/

软件安装之后的示意图如下图所示：
![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741596.png)

2.有道云笔记支持markdownpad语法。官方网址：http://note.youdao.com/ 它有在线网页版以及PC端可以下载。当然有道云笔记也支持html语法。

网页版使用markdown示例图如下：

![这里写图片描述](../assets/70-20200827155741661.png)

3.在线编辑markdown https://www.zybuluo.com/mdeditor

本文参考文章：

http://blog.csdn.net/u010177286/article/details/50358720

https://www.zybuluo.com/mdeditor

[http://blog.leanote.com/post/freewalk/Markdown-%E8%AF%AD%E6%B3%95%E6%89%8B%E5%86%8C#title-18](http://blog.leanote.com/post/freewalk/Markdown-语法手册#title-18)